1. Dữ liệu & Phân tích dữ liệu
- Dữ liệu (data) là những số liệu và thống kê để phân tích (analyze) và đối chiếu (reference)
- Phân tích dữ liệu (data analysis) là quá trình xử lý và phân tích dữ liệu thô để phát hiện xu hướng và đưa ra nhận định.

2. Vòng đời dữ liệu (The Data Cycle)
- B1: Đặt câu hỏi hoặc đưa ra vấn đề
- B2: Thu thập và tìm kiếm dữ liệu liên quan
- B3: Sử dụng công cụ & kỹ thuật để phân tích dữ liệu
- B4: Rút ra kết luận. Quay lại B1 nếu có vấn đề phát sinh.

3. Ví dụ: Nghiên cứu, phân tích dữ liệu của 1 shop thời trang để tăng doanh thu
    Bước 1: Đặt vấn đề
        - Phân tích dữ liệu và đưa ra hướng giải quyết để tăng doanh thu

    Bước 2: Thu thập dữ liệu
        - Phỏng vấn nhân viên cửa hàng
            Đang bán những mặt hàng nào?
            Số lượng bán ra của từng mặt hàng (theo tháng)
            Số lượng mặt hàng tồn kho (và các loại hàng tồn kho)
            Sản phẩm bán chạy nhất
        - Phỏng vấn khách hàng  
            Các lựa chọn sản phẩm của khách hàng (hay mua đồ gì, tại sao,...)
            Tần suất mua hàng
            Số tiền trung bình chi tiêu cho 1 lần mua sắm
        ...............

    Bước 3: Phân tích dữ liệu
        - Mặt hàng bán chạy/ưa thích => Đẩy mạnh quảng cáo & sp tương tự
        - Số lượng mặt hàng bán trong tháng, hàng tồn kho => điều chỉnh khối lượng nhập hàng để tăng tỉ suất lợi nhuận
        - Các lựa chọn của khách hàng => nhu cầu của khách hàng (thời trang, nội thất, làm đẹp,...)
        - Tần suất mua hàng => đưa ra các chính sách khuyến mãi, cskh hợp lý
        - Số tiền chi tiêu trung bình => phân bổ các loại sản phẩm phù hợp với tệp khách hàng (giá rẻ, cao cấp)
        .................

    Bước 4: Trình bày kết quả

4. Bài tập: Phân tích doanh thu quán cafe
    Bước 1: Đặt vấn đề / câu hỏi
        Đồ uống hot nhất => các mặt hàng và số lượng bán từng loại
        Khung giờ tốt để chạy chương trình => thời gian mua hàng (hóa đơn, lịch sử chuyển khoảng, camera)
        Cải thiện menu tăng doanh thu => bỏ sp ít ng mua, bổ sung các sp tương tự sp bán chạy,...

    Bước 2: Thu thập và tìm kiếm dữ liệu
        Các mặt hàng: từ menu
        Số lượng bán ra: hóa đơn, sản phẩm nhập - sản phẩm còn lại
        Thời gian mua hàng: lịch sử hóa đơn, chuyển khoản, camera
        Đối tượng mua hàng & sở thích: phỏng vấn nhân viên, khách hàng

    Bước 3: Phân tích dữ liệu
        Số lượng bán ra => sp bán chạy, sản phẩm bán ế
        Doanh thu, lợi nhuận của từng loại đồ uống => sannr phẩm mang lại lợi nhuận cao nhất
        Thời gian mua hàng => thời gian đông khách nhất
        Đối tượng mua hàng => đối tượng khách hàng mua nhiều nhất
        => sản phẩm nào được bán nhiều nhất trong khung giờ nào / ngày nào trong tuần

    Buốc 4: Rút ra kết luận
        Sản phẩm bán chạy nhất / lợi nhuận coa nhất => đảy mạnh quảng cáo
        Sản phẩm ít bán được (bán ế) => xem xét loại bỏ
        Khung giờ đông người nhất => đẩy mạnh quảng cáo, tăng nhân viên
        Chạy chương trình giảm giá ở các thời gian vằng khách

============================
Phát biểu vấn đề (Problem Statement)
Câu hỏi thống kê (Statistical Question)
    Câu hỏi nghiên cứu/tra cứu (Research Question)
    Câu hỏi tính toán:
    Câu hỏi liên hệ: