1. Dữ liệu & Phân tích dữ liệu
- Dữ liệu (data) là những số liệu và thống kê để phân tích (analyze) và đối chiếu (reference)
- Phân tích dữ liệu (data analysis) là quá trình xử lý và phân tích dữ liệu thô để phát hiện xu hướng và đưa ra nhận định.

2. Vòng đời dữ liệu (The Data Cycle)
- B1: Đặt câu hỏi hoặc đưa ra vấn đề
- B2: Thu thập và tìm kiếm dữ liệu liên quan
- B3: Sử dụng công cụ & kỹ thuật để phân tích dữ liệu
- B4: Rút ra kết luận. Quay lại B1 nếu có vấn đề phát sinh.

3. Ví dụ: Nghiên cứu, phân tích dữ liệu của 1 shop thời trang để tăng doanh thu
    Bước 1: Đặt vấn đề
        - Phân tích dữ liệu và đưa ra hướng giải quyết để tăng doanh thu

    Bước 2: Thu thập dữ liệu
        - Phỏng vấn nhân viên cửa hàng
            Đang bán những mặt hàng nào?
            Số lượng bán ra của từng mặt hàng (theo tháng)
            Số lượng mặt hàng tồn kho (và các loại hàng tồn kho)
            Sản phẩm bán chạy nhất
        - Phỏng vấn khách hàng  
            Các lựa chọn sản phẩm của khách hàng (hay mua đồ gì, tại sao,...)
            Tần suất mua hàng
            Số tiền trung bình chi tiêu cho 1 lần mua sắm
        ...............

    Bước 3: Phân tích dữ liệu
        - Mặt hàng bán chạy/ưa thích => Đẩy mạnh quảng cáo & sp tương tự
        - Số lượng mặt hàng bán trong tháng, hàng tồn kho => điều chỉnh khối lượng nhập hàng để tăng tỉ suất lợi nhuận
        - Các lựa chọn của khách hàng => nhu cầu của khách hàng (thời trang, nội thất, làm đẹp,...)
        - Tần suất mua hàng => đưa ra các chính sách khuyến mãi, cskh hợp lý
        - Số tiền chi tiêu trung bình => phân bổ các loại sản phẩm phù hợp với tệp khách hàng (giá rẻ, cao cấp)
        .................

    Bước 4: Trình bày kết quả